---
layout: post
title: '研究生周记春学期 WEEK 2: 01/16/17-01/22/17'
published: true
---

因为上周滞留墨西哥的缘故，所以我正式开始上课是第二周。第二周主要从课业、生活、个人兴趣这三个方面进行简单总结。
###课业
这周听了5门课，数据处理一门、研究方法两门、一门课名为青少年发展以及一门关于社会创新的课。

1.  **教育行业下的数据挖掘（data mining in education）** 这门课很有意思，因为处理我的毕设研究数据的经历，使我对如何从数据中挖掘意义（make meaning from data)这个话题很感兴趣。以前在浙大心理系学习时，有一门课叫做*实验设计和心理统计*，主要关注的是在某种实验设计下如何分析数据用以驳斥或支持假设，而并没有教会我“如何在一堆数据中利用多种处理方法去观察分析并发现有意思的现象”。而事实上，在很多情况下，数据并不会乖乖地符合研究者最初的期望，而是像错综复杂的迷宫，选择不同的道路意味着不同的数据处理方式，可能很多的尝试尽头仍然是预示着此路不通的墙壁，而如果熟稔并愿意尝试不同的道路，说不定，在拐角处便能发现宝藏。以前我总形成一种思维定势（方差分析用不了就用相关分析，最多再用个回归），殊不知大千数据世界，科学家们早已建造了很多模型和统计方法用以解决不同的问题。希望用这门课能够拓宽我的研究道路，而不至于看到贝壳粗粝的外表后便把它弃之一旁而白白将珍珠丢掉。 这门课的老师之前讲授过一门网课叫做大数据，所以录制了很多有意思的短学习视频，储存在他的个人网站上，作业方式也符合这门课的主题——大数据，他可以通过在线作业系统收集分析我们的学习数据。为了预习下周的聚类分析（clustering），写了个学习笔记，见诸 https://mayuxi987.github.io/big-data-clustering/

2. **质性研究方法(qualitative methods)** 这门课主要关于如何分析非量化数据，比如说访谈数据等，虽说管用，属于必修，目前为止还在观望。

3. **教育评估(assessment and evaluation in education)** 这门课主要关注的是利用随机试验（Randomized Control Trials)来评估项目影响/政策施行效果。因为只有7个人选课而且课堂上有很多博士，所以还是挺能锻炼人的。且阅读文献后，发现一个看似小的切入点，在具体实行和后期处理数据时竟有如此多的门道。 

4. **青少年发展(adolescent development)** 这门课主要关注的是青少年这个阶段的发展过程，涉及各个方面（比如说身份探索，同伴关系，家庭关系等等），需要阅读文献并进行思考。

5. **社会创新（social entrepreneurship)**这门课主要关于社会企业、社会企业家精神和社会创新，考察社会创新可行的几个条件并分析具体案例，要求学生建立企业运作模型（logical models）、设计自己的商业计划书，因为这门课的主题与我在SEED的工作有很大关系，且是我将来很想走的一条职业发展道路，故颇感兴趣。第一堂课老师提供了界定社会创新的一个思考框架：创新、财务的可持续性、影响、规模，且其中财务的可持续性被视作最重要的一个要素，对于不同形式的组织，经济渠道可以包含募集资金、销售产品等等，但无论哪种，都应该是可持续性的营收路径，在策划阶段确保营收模式的可信度十分重要（financially plausible)，此是大规模和社会影响的前提和保障。 具体思考见诸 https://mayuxi987.github.io/social-entrepreneurship/

###生活
18日是生日，从中午到晚上一直有课，自己竟也都快忘了，而一大早便接到友人
