#会议议程
主持人：

计时员：

会议记录：

1. 破冰 10 min
 
   - 自我介绍
   - 目前现状
   - 如何加入SEED
   - 对网课委员会的期待

2. 议事规则:罗伯特议事法 5 min

   - 1只手指头表示附议，2只手指头表示反对，3只手指头表示另起炉灶
   - 每人每次发言不超过3分钟。

3. 确定民主决策机制(可参考附件1中SEED执行团队的Norm Setting) 10 min 
 

4. 议事长选举 5 min



5. 网课内容讨论 45 min

   - 上次网课内容模块哪些可以保留？哪些可以改进？
   - 个人想要补充的新模块
   - 评估方式？
   

6. 讨论分工 45min
   - 是否需要定期例会？频率？
   - 是否需要按设计模块成立小组？
   - 具体时间截点？具体产出？




-----------------------------------------------
##附件1-罗伯特议事法则

1. 动议中心原则：动议，即行动的提议，是开会议事的基本单元。必须是具体、明确、可操作的行动建议。先动议后讨论。
- 主持中立原则： 主持人的基本职责是遵照规则来裁判并执行程序，尽量不发表意见，也不能对别人发表表示倾向。（主持人若发言，必须先授权他人临时代行主持之则）
- 机会均等原则：任何人发言前须示意主持人，得到其允许后方可发言。先举手者优先，但尚未对当前动议发过言者，优先于已发过言者。同时，主持人应尽量让意见相反的双方轮流得到发言机会，以保持平衡。
- 立场明确原则：发言人应首先表明对当前待决动议的立场是赞成还是反对，然后说明理由。
- 发言完整原则：不能打断别人的发言。
- 面对主持原则：发言要面对主持人，参会者之间不得直接辩论。
- 限时限次原则：每人每次发言的时间有限制 (比如约定不得超过2分钟）；每人对同一动议的发言次数也有限制（比如约定不得超过2次）。
- 一时一件原则：发言不得偏离当前待决的问题。只有在一个动议处理完毕后，才能引入或讨论另外一个动议。（主持人对跑题行为应予制止。）
- 遵守裁判原则：主持人应制止违反议事规则的行为，这类行为者应立即接受主持人的裁判。
- 文明表达原则：不得进行人身攻击、不得质疑他人动机、习惯或偏好，辩论应就事论事，以当前待决问题为限。
- 充分辩论原则：表决须在讨论充分展开之后方可进行。
- 多数裁决原则：（在简单多数通过的情况下）动议的通过要求“赞成方”的票数严格多于“反对方”的票数（平局即没通过）。弃权者不计入有效票


---------------------------------------
##附件2-SEED执行团队16年Norm Setting：

1.决策----我们做决定的过程应该是什么样的？


- 超过2/3投票通过
- 少数服从多数
- 授权：提名团队中一到两人做决定
- 共识：必须每个人都同意
- 投骰子
- 其他

2.讨论与决策----seed作为一个团队，如何保证积极投入和探讨不同的观点来做决策？

- 用心倾听 
- 积极参与讨论
- 尊重每个人不同的学习方式和参与讨论的方式 
- 问开放式问题 
- 平衡支持的意见和反对的意见，自由地提出反对意见 
- 珍视每一个人的角度，观点和意见，并及时予以鼓励 
- 资源分享，建立学习型社区
- 不同部门会议对于norm的衡量标准可以不同


3.会议管理：我们将如何有效召开会议？

3.1 会议前：

- 主持人提前36小时发出会议安排及会议记录文件 
- 在例会上要发言的人，提前12小时将发言要点概括地添加进会议记录文件中 
- 在例会上要发言的人，提前12小时将发言的详细要点添加进会议记录文件中 
- 所有会议参与人员提前查看会议记录，提出问题 
- 如果请假或迟到，请至少提前24小时向项目负责人请假

3.2 会议时：

- 所有团队正式成员参加例会 
- 参会者提前上线，会议准时开始 
- 所有会议参与者在例会进行中打开视频（使用手机或技术故障等特殊原因经说明后除外） 
- 发言人在发言时间段开视频
- 注意会议时间控制，计时员可根据事件长短进行时间提醒
- 只有主持人可调节会议时间 
- 只有发言人可调节会议时间 
- 无人可调节会议时间
- 积极参与会议讨论（发言）
- 积极参与会议讨论（聊天框）
- 会议休息

4.问责制度

- 阐明你的理解，充分沟通 
- 责任到人
- 跟进后续行动，确保大家都在同一张纸上
- 需要时，主动给予帮助
- 定期检查 
- 24小时内回复被@的信息（所有涉及SEED工作的沟通）
- 不同部门会议对于norm的衡量标准可以不同


