---
layout: post
title: 研究学习日志
published: true
---

最近在读文献、搭框架、思考论文选题时，萌生出记录自己学习日志的想法，故开辟一post专门用作此用。

02/04/2017 重新思考文献管理，开始使用RefWork

02/05/2017 开始使用特定框架进行文献整理，建立了几个有助于归纳整理的tag,包括[THEORY], [FRAMEWORK],[CONCEPT],[CONCLUSION],[ENLIGHTENING],[QUESTIONS],[METAPHORS],[HISTORICAL]

02/12/2017 在搭建框架时一开始还愿意思考，尽可能简化并归类，但后期有些以完成任务为目的而敷衍，现在常用的搭建框架的tag，包括[descriptive],[difference],[relations]；还想到一种搭建的方式，以“问题”为导向。

02/20/2017 阅读到Kagitcibasi(2013)的关于autonomy-relatedness self的文献，以及其提到的在social change下psychological interdependence model。深受启发。在概念界定时还需精准。以往总把independence/autonomy的概念包括agency以及seperation，使其与relatedness/interdependence形成自然对立。

02/22/2017 在Psycinfo上做完第一轮关键词China&Urban&Rural&Adolescent&(Self OR Identity)的检索（63）并大致阅读了概要筛选了文章。

02/23/2017 看完Dr.Chen的cultural values文献和China文献，对于治学产生了新思考。发觉学者真不应当在有所小成后就以为有所凭借，而不加审思。要使得每个句子言之有物而论证明确才好。

03/09/2017 前几日被泼了冷水，Dr.Chen说关于self的研究已经浩浩荡荡，若没有心意，很难脱颖而出，虽然选择这个题目作为master thesi甚至于博士的dissertation也可以，但若想治学且有所成，非得找个新视角才成。比如social change就是一个新视角。后困顿很久，思考究竟何为新视角？复杂不等于新，闻所未闻亦不一定是新。大约还是要往后退一步，审视自己为何当初对“自我 ”感兴趣，然而从现实出发求新，否则浩渺的文献之库鱼龙混杂，很容易教人迷失。

而且以前总有一种错误的潜意识，觉得只有英文文献才值得看，中国学术界的很多文章都毫无技术含量而不值一提。今天需要深切地对这个观点进行反省。黄希庭对于治学的几个领域我都很感兴趣，比如心理时间知觉、自我等，他很早就用了WAI（Kuhn和McPartland)的who am I来进行研究，而且步骤更完善。所以我以为，有些话题是人类亘古不变追求的，在每个时代都能对此产生共鸣。而所谓学术，虽然与时俱进很重要，但不能忘记那些基本命题。

近日收到Lifeng的来信还是感慨良多，为自勉，摘抄如下： 

“恩，研究如果有一个整体认知，而非一味地埋头搞工程，我觉得是比较上乘的。我最近看了很多paper，开始有一点开窍的感觉了，科研这种东西确实需要积累的。而且平心而论，你我都不是天资平庸之辈，这我们自己也是清楚的，所以不能因为一时的困难就自我否定，自己给自己制造许多障碍。以前在知乎上看到一个讨论什么是聪明人的特征的问题，印象深刻的几点就是说，聪明人大都具有成熟的心智，不容易被干扰，能让大脑在一种低温状态持续高效运行，而且聪明和自信高度相关，很多聪明人都是因为敢于去尝试，而不是首先自我畏缩放弃思考。所以，一起加油吧！”

下午7点钟的时候概览了黄希庭参与的23篇文章，有启发。有时候中文能够快速搭建框架，而英文则很吃力。